# 1.2 Các khái niệm cơ bản trong lĩnh vực mạng máy tính

- Năm 1977, Apple Computer đã phát hành máy tính cá nhân đầu tiên. Năm 1981, IBM đã phát hành một máy tính rẻ hơn so với máy tính tiền nhiệm của nó. Chi phí thấp và chức năng lớn hơn đã dẫn đến việc sử dụng rộng rãi máy tính cá nhân. Mỗi máy tính thực hiện nhiệm vụ riêng của mình, do đó ý tưởng chia sẻ tài nguyên máy tính đã xuất hiện. Các công ty và tổ chức bắt đầu kết nối máy tính của họ thành một mạng.
- **Tài nguyên (Resources)** là các chương trình, tệp, thiết bị ngoại vi mạng dùng chung (máy in, mảng đĩa, thiết bị đa chức năng, v.v.).
- **Mạng máy tính-computer network (data network - mạng dữ liệu)** là một nhóm các thiết bị được kết nối với nhau theo một cách nào đó nhằm mục đích chia sẻ tài nguyên và trao đổi thông tin.
- **Môi trường truyền dẫn - Transmission medium (kênh truyền thông - communication channel, đường truyền thông - communication line)** là môi trường vật lý để truyền tín hiệu (bức xạ điện, quang hoặc điện từ) từ nguồn đến máy thu.
- **Nút - node (host)** là một thiết bị trong mạng có thể nhận, gửi, tạo hoặc lưu trữ dữ liệu. Các nút có thể là máy tính, máy in, điện thoại di động, máy ảnh Internet và các thiết bị mạng đặc biệt như bộ định tuyến, bộ chuyển mạch và điểm truy cập.
- Mạng máy tính thường được coi là một tập hợp các nút được kết nối bằng cáp hoặc không dây (sử dụng công nghệ không dây - wireless technologies) nhằm mục đích truyền, trao đổi hoặc chia sẻ dữ liệu và tài nguyên. Thiết bị tạo mạng (bộ định tuyến - routers, bộ chuyển mạch - switches, điểm truy cập - access points) và phần mềm (hệ điều hành hoặc ứng dụng kinh doanh) được sử dụng để xây dựng mạng máy tính. Máy tính, điện thoại thông minh, đồng hồ thông minh, máy theo dõi sức khỏe, hệ thống quản lý động cơ ô tô, tủ lạnh Internet, trợ lý cá nhân thông minh và hộp phương tiện, v.v. có thể được kết nối với mạng. Máy tính hoặc thiết bị không được kết nối với mạng được gọi là độc lập.
- Một trong những đặc điểm quan trọng của mạng là tốc độ truyền dữ liệu. Tốc độ truyền dữ liệu tối đa có thể qua đường truyền thông tin được đặc trưng bởi thông lượng. Thông lượng được đo bằng bit trên giây (bps), cũng như các đơn vị phái sinh như kilobit trên giây (Kbps), megabit trên giây (Mbps), gigabit trên giây (Gbps), v.v. Xin lưu ý rằng, không giống như máy tính, nơi dữ liệu được liên kết với một luồng byte, trong mạng máy tính, dữ liệu được coi là một luồng bit.
- Tốc độ truyền thông tin tối đa có thể qua đường truyền thông tin bị ảnh hưởng bởi băng thông, yếu tố này quyết định dải tần số của tín hiệu truyền qua đường truyền thông tin mà không bị biến dạng đáng kể.
- Với một số lượng lớn máy tính trên mạng, nhiệm vụ phân đoạn nó phát sinh, tức là chia mạng thành các phân đoạn nhằm giảm số lượng nút trong đó, tăng thông lượng trên mỗi nút và tăng tính bảo mật.
- **Phân đoạn mạng (network segment)** là một phần riêng biệt về mặt logic hoặc vật lý của mạng.\
- **Thông lượng (throughput)** là tốc độ truyền thông tin tối đa có thể qua một kênh, được xác định bởi các giới hạn của nó. Thông lượng được đo bằng bit trên giây (bit trên giây hoặc bps - bit trên giây) và đơn vị dẫn xuất.
- **Băng thông (Bandwidth)** là dải tần số mà trong đó đáp ứng biên độ-tần số (AFR - amplitude-frequency response) của kênh truyền thông (đường truyền - line) đủ đồng đều để đảm bảo truyền tín hiệu mà không làm biến dạng đáng kể hình dạng của tín hiệu.
- Người quản trị hệ thống quản lý một mạng hoặc một phần của mạng. Trách nhiệm của người này bao gồm quản trị mạng. Các mạng có cấu trúc phức tạp được quản lý bởi các nhóm quản trị viên.
-**Quản trị viên hệ thống - system administrator (quản trị viên mạng - network administrator)** là người chịu trách nhiệm về hoạt động của mạng cục bộ hoặc một phần của mạng.
- Quản trị mạng là giải pháp cho toàn bộ các nhiệm vụ quản lý, cấu hình máy tính và thiết bị mạng, quản lý quyền truy cập của người dùng vào tài nguyên mạng, bảo vệ dữ liệu, cài đặt và nâng cấp hệ thống và phần mềm ứng dụng, cho phép bạn duy trì hoạt động ổn định của mạng.
- Ngoài người dùng và quản trị viên mạng máy tính, còn có ba nhóm người khác liên quan đến công nghệ máy tính: nhà phát triển ứng dụng, nhà thiết kế mạng và nhà phát triển giao thức và thiết bị. Hầu hết mọi người đều gặp phải kết quả công việc của nhà phát triển ứng dụng mạng mỗi ngày khi họ trực tuyến hoặc thực hiện nhiệm vụ công việc của mình. Tính khả dụng của các dịch vụ và ứng dụng mạng phụ thuộc vào kết quả công việc của nhà thiết kế mạng, vì một mạng được thiết kế không đủ năng lực có thể dẫn đến lỗi vận hành, tốc độ truyền dữ liệu thấp và dễ bị tấn công mạng. Nhóm cuối cùng bao gồm những người phát triển giao thức mạng và sản xuất các thiết bị hỗ trợ chúng, cùng nhau tạo nên Internet. Đại diện của nhóm này là D-Link.
- Trước khi tiếp tục, chúng ta hãy tìm hiểu mạng máy tính khác với các loại mạng khác như thế nào? Mạng điện thoại được thiết kế để truyền giọng nói, mạng truyền hình cáp truyền tín hiệu video. Không giống như các loại mạng này, mạng máy tính là mạng phổ quát. Nó cho phép bạn truyền nhiều loại dữ liệu khác nhau và hỗ trợ nhiều ứng dụng rộng rãi và liên tục phát triển.
- Mạng máy tính giải quyết các vấn đề sau:
  - **chia sẻ tệp (file sharing)** - người dùng có thể chia sẻ tệp với người dùng khác; 
  - **chia sẻ thiết bị (equipment sharing)** - người dùng có thể chia sẻ thiết bị, chẳng hạn như máy in; 
  - **giáo dục (learning)** - bạn có thể tiến hành và nghe các bài học từ xa, tải tài liệu giáo dục, học các khóa học trực tuyến; 
  - **giao tiếp (communication)** - người dùng có thể giao tiếp qua email, trò chuyện, video, mạng xã hội, qua điện thoại IP; 
  - **giải trí (entertainment)** - người dùng có thể nghe nhạc, xem phim, tải sách để đọc ngoại tuyến, chơi trò chơi trên máy tính; 
  - **truy cập từ xa (remote access)** - người dùng có thể đăng nhập vào bất kỳ máy tính nào được kết nối Internet và truy cập các tệp của họ hoặc camera giám sát video được lắp đặt trong căn hộ; 
  - **các phép tính phức tạp (complex calculations)**- một số máy tính có thể được kết hợp để giải quyết một vấn đề tính toán phức tạp duy nhất, được chia thành các nhiệm vụ con. Mỗi máy tính giải quyết một số bài toán con và kết quả của các phép tính riêng lẻ được kết hợp lại. Máy tính có thể có các đặc điểm khác nhau (cả phần cứng và phần mềm - both hardware and software) và có thể cách nhau hàng nghìn km.
- Trong các mạng lớn, chẳng hạn như mạng của doanh nghiệp và tổ chức giáo dục, có thể tổ chức:
  -  **bảo trì và cập nhật phần mềm tập trung (Centralized software maintenance and updates)** - quản trị viên hệ thống có thể cập nhật phần mềm trên toàn bộ mạng, loại bỏ việc người dùng phải lo lắng về nó;
  -  **bảo mật tập trung (Centralized security)** - phần mềm chống vi-rút và tường lửa có thể được cài đặt trên mạng, giúp bảo vệ thông tin khỏi các mối đe dọa hư hỏng hoặc trộm cắp;
  -  **giám sát người dùng (User monitoring)** - quản trị viên hệ thống có thể giám sát những gì người dùng đang làm trên mạng;
  -  **cấp độ truy cập (Access levels)** - những người dùng khác nhau có thể có quyền truy cập khác nhau vào tài nguyên mạng. Điều này cung cấp cho quản trị viên hệ thống khả năng hạn chế quyền truy cập của một số người dùng nhất định vào các tệp hoặc chương trình nhất định trong khi cho phép những người dùng khác truy cập.
- Do tính phổ biến của chúng, mạng máy tính có những nhược điểm sau:
  - Chi phí cho thiết bị mạng, máy chủ và cáp hiệu suất cao có thể cao.
  - Quản lý một mạng lưới lớn là một quá trình phức tạp đòi hỏi nhân viên được đào tạo đặc biệt.
  - Mạng có thể có vấn đề về bảo mật. Thông thường, chính người dùng tạo ra mối đe dọa đối với an ninh mạng, chẳng hạn như bằng cách chọn mật khẩu yếu và để lại quyền truy cập miễn phí vào cơ sở nơi cài đặt thiết bị mạng. Ngoài ra còn có nguy cơ truy cập trái phép từ bên ngoài vào mạng thông qua hack. Tường lửa phải được sử dụng để ngăn chặn truy cập trái phép từ bên ngoài vào mạng.
  - Phần mềm độc hại và vi-rút có thể được truyền từ cả nguồn bên trong và bên ngoài và lây lan từ máy tính này sang máy tính khác. Người dùng hoặc quản trị viên hệ thống phải có kiến ​​thức để phát hiện và giải quyết vấn đề này.
  - Tùy thuộc vào cấu trúc liên kết mạng, lỗi của một trong các thành phần của nó có thể dẫn đến lỗi toàn bộ hoặc một phần mạng.
  - Lưu lượng truy cập mạng lớn có thể làm chậm mạng của bạn.
